---
title: 又是一年春好处，绝胜烟柳满皇都
connments: true
mathjax: true
date: 2018-02-14 18:24:51
tags: 
	- life
	- spring
categories: thoughts
desc:
summary: 春天又要来了，今年也是个适合努力的年头呢。
---

　　时光流逝，事物变迁。在混混考试，摸鱼训练，水水比赛的日常中，我又来到了圣瓦伦丁节。依然单身，依然看着空间里满屏的狗粮，依然熟练地打出一串9999，说我不羡慕反正我是不信的。正如余光中所说，“爱情，片刻之光可恒久之黑暗。声明之晦朔，赖有情人烛照。”即便深邃罗素，也曾说“Three passions, simple but overwhelmingly strong, have governed my life: the longing for love, the search for knowledge, and unbearable pity for the suffering of mankind.”我自然也不例外。

　　你以为我要在这篇文里诉说一下心中暗藏情愫，再配上一篇有关爱情观的长篇大论吗？NONONO~

　　存在即合理，隔自己的上一次总结已经过了一个季度了，距离上次瞎写感想则更久了。胸中淤积情绪，自然是要写上一段，奈何文字功力自高中以来就是我的弱项，也没时间雕琢一下，不知以后自己看到会不会发笑呢~所以今天带来的是《马克思佩恩3》的游戏体验wwwww



>    Way I see it, there's two types of people. Those who spend their lives trying to build a future, and those who spend their lives trying to rebuild the past.
>
>    ——《Max Payne 3》

　　马克思佩恩，前警察，曾经作为一个五讲四美三热爱的大好资本主义青年，热爱工作，勤奋努力，为了孩子的健康还顺便戒了烟，就在某天下班回家后却发现妻儿倒在血泊。调查过程中被女杀手追杀，结果反而互生情愫，但最后的画面，还是她的侧脸倒在自己怀里。

　　故事穿插在佩恩的回忆与现实中，在回忆的时间里，他将装有妻儿相片的相框甩下桌面，却又颤抖着捡起相片。家庭灭门，好友被害，情人身亡。马克思佩恩一步步走向深渊，与酒精、止痛药为伍。借用超脱中的一句台词，“You may see me here, but I'm hallow.”事实上，佩恩已经没有活下去的理由了。

　　但他最后还是活着，成为了一户有钱人家的保镖，一户在穷困国度的有钱人家。常年与枪林弹雨为伍，他的能力配得上那丰厚的酬劳，但是结果却还是令人失望的。雇主被杀，赎金被抢，人质死伤惨重，自身背负罪名。

　　他孤独，与周围的环境格格不入，要么是语言不通，美国佬的受欢迎程度处于底端，要么是充斥暴恐分子，一眼不和枪火迸发。他冷酷，子弹时间开启，老化却狡猾的步伐，精准的射击，看着一个个鲜活的生命倒下却无动于衷，显然鲜血并不能折射进这样人的瞳孔中。他愤怒，任何问题转枪战。他固执，追寻着自己所笃信的“正义”。

　　最后交战之际佩恩说

>    “So I guess I'd become what they wanted me to be, a killer. Some rent-a-clown with a gun who puts holes in other bad guys. Well that's what they had paid for, so in the end that's what they got. Say what you want about Americans but we understand capitalism. You buy yourself a product and you get what you pay for, and these chumps had paid for some angry gringo without the sensibilities to know right from wrong. Here I was about to execute this poor bastard like some dime store angel of death and I realized they were correct, I wouldn't know right from wrong if one of them was helping the poor and the other was banging my sister...”

　　故事就是这样子，意料之外却又情理之中，当一个人被压迫到极限的时候，它反而愤勇向上，反抗的过程中，只要是活着的东西，哪怕是神也杀给你看。在枪、火与血中，他完成了自己的救赎。在沙滩上看见幕后BOSS自杀的新闻时，只要了一杯苏打水淡然转身离去。

　　R星用台词阐述了这个角色的定义。


>    Max Payne: [laughs in sarcasm] My problem? My problem? Wanna know what my problem is? You're turning humans into glue! That's what my fucking problem is!  

>    Neves: I don't know what you're talking about, American! All I know is what I hear about you. You bodyguard for the Brancos, they are all dead. You help the poor, today, many of them dead. You are a proper American hero!

>    Max Payne: Well, at least I fucking tried!

　　关闭游戏，回到现实，不由得感慨现实始终与游戏大相径庭。且不说每次死亡的重开，世界线肆意变动的能力，以及最令人羡慕的进度条——游戏中每次有大事件发生的时候，都会跳出一个玩意儿，或是进度条，或是成就点，告诉你这里有事做。离开进度条，要衡量每件事的进度是一件非常困难的事，我很多枉费的努力也就来源于此。

　　不过十分赞同游戏中佩恩同事说的一句话“Life worth living.”就像海明威所说，“这个世界很美好，值得每个人去奋斗，这句话我同意后半句。”尽管游戏体验非常赞，但是还是希望佩恩就此平静下去吧。

　　春天又要来了，今年也是个适合努力的年头呢。